---
author: keiji
date: 2016-07-15
id: monaca-cordova-onsenui
title: "MonacaでのCordovaプラグインとOnsen UIの利用について"
product: monaca
tags: Monaca
category: 技術情報
---

Monacaでは、CordovaプラグインとOnsen UIを使用することができます。

Monacaで開発しているアプリでCordovaプラグインやOnsen UIを利用する場合は、アプリ内でCordovaの準備およびOnsen UIの準備を確認する必要があります。Cordovaの準備およびOnsen UIの準備が完了する前に機能にアクセスしても、正しい結果を得ることはできません。

# Cordovaの準備完了を確認する

Cordovaの準備の完了を確認するには、「deviceready」イベントで確認することができます。
index.html内での例です。

```
<script>
    document.addEventListener("deviceready", onDeviceReady, false);
    function onDeviceReady() {
        alert("onDeviceReady");
    }
</script>
```

document.addEventListenerに「deviceready」を設定することで、Cordovaの準備が完了したことを確認することができます。

# Onsen UIの準備完了を確認する

Onsen UIの準備の完了を確認するには、「ons.ready()」で確認することができます。
index.html内での例です。

```
<script>
    ons.ready(function() {
        alert(“ons.ready”);
    });
</script>
```

# アプリでプッシュ通知を利用している場合

プッシュ通知を利用しているアプリでは、プッシュ通知のsetHandler()内で、CordovaプラグインやOnsen UIの機能を利用する場合、

```
<script>
    monaca.cloud.Push.setHandler(function(data) {
        alert(“Cordovaプラグインの処理を記述します。”);
        alert(“Onsen UIの処理を記述します。”);
    });
</script>
```

と記述した場合、CordovaプラグインやOnsen UIの準備ができていない場合は、処理が失敗してしまいます。CordovaプラグインやOnsen UIを利用している場合は、

```
<script>
    document.addEventListener("deviceready", onDeviceReady, false);
    function onDeviceReady() {
        monaca.cloud.Push.setHandler(function(data) {
            alert(“Cordovaプラグインの処理を記述します。”);
        });
    }
</script>

<script>
    ons.ready(function() {
        monaca.cloud.Push.setHandler(function(data) {
            alert(“Onsen UIの処理を記述します。”);
        });
    });
</script>
```

のように、CordovaプラグインやOnsen UIの準備が整った後に処理を記述する必要があります。

ons.ready()は、Onsen UIコンポーネントの読み込みが完了し、devicereadyイベントの後に起動しますので、CordovaプラグインとOnsen UIを両方利用している場合は、下記のようにons.ready()内で処理をまとめることが可能です。

```
<script>
    ons.ready(function() {
        monaca.cloud.Push.setHandler(function(data) {
            alert(“Cordovaプラグインの処理を記述します。”);
            alert(“Onsen UIの処理を記述します。”);
        });
    });
</script>
```

処理のタイミングを正しく把握することにより、Monacaでの効率の良いアプリ開発に役立ててください。

Monacaのイベントの発生順序につきましては、下記も参考にしてください。
[Monacaのイベント発生順序について](http://ja.onsen.io/blog/monaca-event-order)
